\Goto Comienzo
\Marcador cerrar
\Fin




\Marcador Comienzo
---Lección: Los Verbos Modales---
Componentes: (Ingrese uno, o diga 'cerrar')
 - Introducción (y Präsens)
 - Perfekt
// - Präteritum
// - Konjunktiv
 - DK (Dürfen y Können)
 - MW (Mögen y Wollen)
 - MS (Müssen y Sollen)
\Goto input






\Marcador Introducción
---Introducción y Präsens---
(Presione 'Intr' para seguir)

Los verbos modales son verbos especiales que, en general, describen aspectos de una acción,
como necesidad, capacidad, o permiso.

En español, tenemos 4 verbos modales: tener que, deber, poder, o querer.
En alemán, hay 6:
 - dürfen: poder, tener permiso, estar permitido
 - können: poder, ser capaz de
 - wollen: querer (hacer algo)
 - sollen: deber de
 - müssen: tener que, necesitar que
 - mögen:  gustar (algo, hacer algo)
\P

Al igual que el español, los verbos modales en alemán no tienen impeativo.
Antes de verlos a detalle, hay que aprender como funcionan gramaticalmente. Continuamos con el Präsens:
\P

La gran diferencia entre los verbos modales en español y alemán es que
los verbos modales cambian el orden de las palabras en una oración.

En una oración normal, el orden es igual que el español: [Sujeto][Verbo][Objeto]
     "(Yo) compro [un libro]."
       |     |        |
     "Ich  kaufe  [ein Buch]."
\P

Pero cuando se utiliza un verbo modal, el verbo modal toma la posición del verbo,
y el predicado se va hasta el final de la oración.

Es decir, las oraciones serán de forma [Sujeto][Modal][Objeto][Verbo]
     "(Yo) quiero  comprar  [un libro]."
       |     |            ╳
     "Ich  will [ein Buch]  kaufen."


Al igual que el español, el predicado se escribe en infinitivo cuando se usa un verbo modal,
y el modal se conjuga normalmente.

      compro -> comprar,    necesitar -> necesito
       kaufe -> kaufen         müssen -> muss
\P


Siempre va al final el verbo normal, sin importar que tan larga sea la oración.
     "Necesito comprarle a mi hermano un regalo de cumpleaños."
                              <==>
     "Ich   muss     meinem Bruder  ein Geburtstagsgeschenk   kaufen."
       |      |           |                    |                |
     [Yo][necesito][a mi hermano] [un regalo de cumpleaños] [comprar]


Esto también le aplica a los verbos separables, que se quedan pegados. [Véase 'Verbos Separables']
                           [teil|nehmen = participar]
    "(Yo) PARTICIPO en el concurso."      "(Yo) quiero PARTICIPAR en el concurso"
    "Ich NEHME am Wettbewerb TEIL."       "Ich will am Wettbewerb TEILNEHMEN."
\P


Todos los verbos modales tienen sus usos o casos especiales, y por lo tanto es importante
estudiar cada uno individualmente.
\P
Fin de la introducción
\Goto Comienzo






\Marcador Perfekt
---Perfect---
[Vease tambien la lección 'Perfekt']

Cuando solo tenemos a un verbo modal, se trata como si fuera un verbo normal:
      "(Yo) he comido eso."           "(Yo) he querido eso."
     "Ich habe das gegessen."        "Ich habe das gewollen."
       |   |    |     |                |   |    |     |
      [Yo][he][eso][comido]           [Yo][he][eso][querido]
\P

Cuando se utiliza el verbo modal con un verbo normal, la estructura cambia.
El verbo normal se escribe en infinitivo, y el verbo modal se escribe al final, también en infinitivo:
      "El ha querido volar"                "No he podido comprarlo"
     "Er hat fliegen wollen"           "Ich habe es nicht kaufen können"
      |   |     |      |                 |   |   |   |      |      |
     [El][ha][volar][querer]           [Yo][he][eso][no][comprar][poder]


Estas dos construcciones casi nunca se usan, y es mucho más común utilizar el Präteritum para expresar el pasado.
\P

Fin del Perfekt
\Goto Comienzo




\Marcador Präteritum
---Präteritum---

\Goto Comienzo





\Marcador DK
---Dürfen y Können---

Los verbos modales 'dürfen' y 'können' se traducen como 'poder' en español.
Pero lo que implican es muy diferente:.

'Können' significa poder, en el sentido de tener la abilidad de.

     "Yo PUEDO comprar la comida"     ->     "Ich KANN das essen kaufen."
     "Aquí se PUEDE comer bien."      ->     "Hier KANN man gut essen"
     "¿PUEDO ver tus apuntes?"        ->     "KANN ich deine Notizen sehen?"

Como se puede ver, 'können' trae la connotación de estar capacitado, para
llevar alguna acción a cabo.
\P

'Dürfen' significa poder, en el sentido de tener permiso.

     "No se PUEDE correr en la alberca"  ->  "Mann DARF nicht bei dem Pool laufen."
     "¿Nos PODEMOS estacionar aquí?"     ->  "DÜRFEN wir hier parken?"

Su uso implica la existencia de alguna regla, reglamiento, ley,
u otra autoridad que permite o prohibe una acción.
\P

En general, la palabra 'können' suele usarse con más frecuencia que 'dürfen',
pero sí es importante poder distinguir entre las dos.
\Goto Comienzo












\Marcador MW
---Mögen y Wollen---

La palabra 'mögen' significa 'gustar', con las mismas connotaciones que en el español.
Puede significar gusto instantáneo:

     "Me GUSTA el chocolate."      ->   "Ich MAG Schokolade."
     "No me GUSTÓ la película."    ->   "Ich MOCHTE den Film nicht."

Pero también trae la connotación de deseo cuando se utiliza en Konjunktiv II:

     "¿Te GUSTARÍA ir al parque?"  ->   "MÖCHTEST du in den Park gehen?"


La gran diferencia es que en español, el verbo gustar es reflexivo,
mientras que en alemán no lo es.
\P

La palabra 'wollen' significa 'querer', en el sentido de desear algo.
Recuerda que en alemán, la doble 'L' se pronuncia como una 'L' normal.

     "¿QUIEREN salir a comer?"      ->  "WOLLEN sie essen gehen?"
     "De niño, QUERÍA ser piloto."  ->  "Als Kind, WOLLTE ich Pilot werden."

\P
Hay muchas similaridades entre los dos verbos, y en varias ocasiones son intercambiables.

     "¿Te gustaría un vino?"      "Möchtest du einen wein?"
     "¿Quieres un vino?"          "Wills du einen wein?"

Pero no son la misma palabra, y no siempre son intercambiables (como en el español).
     "El quería verte."           "Er wollte dich sehen."
                      pero nunca  "Er möchtest dich sehen."

\Goto Comienzo



\Marcador MS
---Müssen y Sollen---

Estos dos verbos se traducen al español como 'tener que' o 'deber'. La diferencia
entre los dos es dificil de traducir al español, pero es importante conocerla.
\P

'Müssen' significa 'deber' o 'tener que', cuando tú eres la persona que decide que se necesita hacer.

     "TENGO que ir de compras."      ->  "Ich MUSS einkaufen gehen."
                                         [...Iré porque yo quiero ir]

'Sollen' significa lo mismo, pero implica que alguien más es el que quiere que hagas algo.
Puede ser una persona, una ley, una regla, etc.

     "Mi mamá me dijo que fuera de compras"   -> "Meine Mutter sagte mir, ich SOLLE einkaufen gehen."
                                                     [...Iré porque me lo piden]
\P


Para dar consejos, ambas palabras se pueden usar, pero también existen constumbres sobre
cual se usa cuando.

'Sollen' se utiliza cuando el consejo es positivo.

     "Deberías venir conmigo."      -> "Du solltest mit mir kommen."
     "¡Tienen que ver la película!" -> "Ihr sollt den Film sehen!"

'Müssen' se utiliza cuando el consejo es interrogativo. También se utiliza en
la construcción "Uno debe ...".
//[Vease 'Man' en Lecciones]

     "¿Tienes que trabajar mañana?"   -> "Musst du morgen arbeiten?"
     "Uno debería tener su cuarto limpio."    ->   "Man muss ein seuberes Zimmer haben."


\Goto Comienzo

