---Lección: Los Verbos Modales---
Los verbos modales son verbos especiales que, en general, describen aspectos de una acción, como necesidad o permiso.
Hay solo 6:
 - dürfen: tener permiso, estar permitido
 - können: poder
 - wollen: querer (hacer algo)
 - sollen: deber de
 - müssen: tener que, necesitar que
 - mögen:  gustar (algo, hacer algo)

Al igual que el español, los verbos modales en alemán no tienen impeativo.
Antes de verlos a detalle, hay que aprender como funcionan gramaticalmente:
{P}

La gran diferencia entre los verbos modales en español y alemán es que
los verbos modales cambian el orden de las palabras en una oración.

En una oración normal, el orden es igual que el español (Sujeto - Verbo - Objeto):
     "(Yo) compro [un libro]."
       |     |        |
     "Ich  kaufe  [ein Buch]."

Pero cuando se utiliza un verbo modal, el verbo modal toma la posición del verbo,
y el predicado se va hasta el final de la oración:
     "(Yo) quiero  comprar  [un libro]."
       |     |            ╳
     "Ich  will [ein Buch]  kaufen."
{P}
Siempre va al final el verbo, sin importar que tan larga sea la oración.
     "Necesito comprarle a mi hermano un regalo de cumpleaños."
                              <==>
     "Ich    muss     meinem Bruder  ein Geburtstagsgeschenk   kaufen."
     [Yo] [necesito] [a mi hermano] [un regalo de cumpleaños] [comprar]
//       |       |             |         |          |                |
{P}

Al igual que el español, el predicado se escribe en infinitivo cuando se usa un verbo modal.
    compro -> comprar;    kaufe -> kaufen

Esto también le aplica a los verbos separables, que se quedan pegados. [Véase 'Verbos Separables']
                           [teil|nehmen = participar]
    "(Yo) PARTICIPO en el concurso."      "(Yo) quiero PARTICIPAR en el concurso"
    "Ich NEHME am Wettbewerb TEIL."       "Ich will am Wettbewerb TEILNEHMEN."
{P}


----
Todos los verbos modales tienen sus usos o casos especiales, y por lo tanto es importante
estudiar cada uno individualmente.

Ingrése uno de los verbos para aprender más de el.
(dürfen, können, wollen, sollen, müssen, mögen)
GOTO input
